Chichihuehue huan coyotl / El perro viejo y el coyote
Éste era un perro viejo al cual ya no quería su dueño; ya no le daba de comer a aquel perro, ya apestaba y era viejo. El perro estaba triste, porque ya no le alimentaban. Un día se encontró con el Coyote, y este le preguntó:
—¿Por qué estás triste?
—No tengo que comer porque ya estoy viejo. Ahora ando por aquí vagando; mi amo ya no me quiere. 
Le dijo el coyote:
—Dame un pavo. Esta noche iré a buscarlo y tú saldrás a ladrarme y te lo abandonaré; y entonces verás que sí te darán de comer.
Y llegó la noche y el coyote fue a sacar un pavo y el perro viejo salió a ladrarle:
—¡Gua, gua, gua!
El perro le quitó el pavo al coyote y entonces salió su amo:
—¡Ay, mi perro viejo! ¡Ya le quitó el pavo al coyote! ¡Ay, mi perro viejo! ¡Ahora que le den de comer una tortilla gruesa! ¡Ay, mi perro viejo!


Ce chichi huehue ayocmo oquitlazotlaya niteco, ayocmo xictla-maca inin chichi, ye tetlayeltí, ye huehue. Otlatlacoya, ayocmo quitlamaca. Oquinamic coyotl, quilhuia:
-Tleca titlacoya?
-Amo nitlaqua por in ye nihuehue. Axan ninenemi canican, ayocmo nechtlazotla noteco.
Quitohua coyotl:
-Xinechmaca cente huexolotl. Niaz ompa teotlac niquixtitin ihuan tehuan tiquizaz huan tihuahualoz huan timitzcahuilitehuaz; huan tiquitaz niman miztlamacazque.
Ihuan oya teotla, huan oquiquixtli huexolotl, huan chichi huehue oquiz tlahuahuatihui:
-Hua, hua, hua!
Oquiquixtli huexolotl in coyotl, ihuan yahui ni teco:
-Ay! nochichi hue hue! Yoquiquixtli huexolotl in coyotl!
Ay nochichi huehue! Axan xicmacacan cente tlaxcalli titilactic! Ay nochichi huehue!...